Like the cotton cemí of Turin
Como el cemí de algodón de Turín
which encloses a skull
que encierra un cráneo
inside it
en su interior
which is the skull of a high-ranking character
que es el cráneo de un personaje de alto rango
who was to be venerated as an ancestor
que debía ser venerado como un ancestro
we observe among the Taíno
observamos entre los Taíno
different ways
diferentes formas
of preserving the remains
de conservar los restos
of the deceased
de los difuntos
there are those called funeral urns
hay lo que se llaman urnas funerarias
some are preserved
algunas se conservan
in hollowed-out tree trunks
en troncos de árboles huecos
often very worked and in which the bones were preserved
a menudo muy trabajados y en los que se conservaban los huesos
It is also known that in some cases
También se sabe que en algunos casos
these bones were kept in baskets
estos huesos se conservaban en cestas
inside the houses
dentro de las casas
which may have confused
lo que pudo confundir
the Spaniards
a los españoles
who sometimes believed they were signs of
que a veces creyeron que eran signos de
cannibalism
canibalismo
while they were the bones
mientras que eran los huesos
of ancestors
de ancestros
of the group
del grupo
we find the same thing in archaeological remains
encontramos lo mismo en los restos arqueológicos
in the excavations
en las excavaciones
sometimes we find human remains
a veces encontramos restos humanos
in primary position
en posición primaria
that is often buried
es decir, enterrados a menudo
in a crouched position on the side
en posición agachada de lado
but we often observe
pero a menudo observamos
phenomena that we define
fenómenos que definimos
secondary burials
como enterramientos secundarios
that appear throughout the Amazon area
que aparecen en toda el área amazónica
in this case we have
en este caso tenemos
a first burial
un primer entierro
in which the dead are not covered with earth
en el que el muerto no se cubre de tierra
keeping them inside the house or elsewhere
manteniéndolo dentro de la casa u otro lugar
and later even after a long time
y más tarde, incluso después de mucho tiempo
rituals were practiced
se realizaban rituales
in which the skulls were recovered
en los que se recuperaban los cráneos
for this reason archaeologists
por eso los arqueólogos
sometimes found isolated skulls
a veces han encontrado cráneos aislados
and we can imagine that
y podemos imaginar que
other cotton cemí
otros cemí de algodón
mentioned in the sources
de los que hablan las fuentes
whose presence is often reported
cuya presencia se menciona a menudo
probably existed
probablemente existieron
but have disappeared and at best
pero han desaparecido y en el mejor de los casos
in archaeological remains
en los restos arqueológicos
we find isolated skulls but we cannot
encontramos cráneos aislados pero no podemos
obviously interpret them
obviamente interpretarlos
as if they had been
como si hubieran estado
inside
dentro
this type of figure
de este tipo de figura
in cotton
de algodón